			Общие положения гражданского права
			
	1. Юридические лица: понятие, признаки, виды.
	2. Объекты гражданских правоотношений
	3. Понятие и виды сделок. Защита гражданских прав.
	

	Юридические лица - это организации, обладающие следующими признаками: 
		1. Она должна иметь свое имущество, свой счет.
		2. Организационное единство. Оно достигается с помощью учредительных документов: устава. В нем определяются, наименование учредительного лица, его местонахождение,
		цели деятельности, состав и компетенция органов управления, состав имущества и др.
		3. Способность выступать от собственного имени.
		4. Отвечает по всем заключенным договорам и иным обязательствам. Любые имущественные претензии можно предъявлять только самому юридическому лицу.
		
	Юридическое лицо - это организация, имеющая обособленное имущество и наделенная правом выступать от собственного имени в имущественных отношениях на основе учредительных документов
с самостоятельной имущественной ответственностью по своим обязательствам.

	Важнейшими видами юр. лиц являются коммерческие и некоммерческие организации. Коммерческими признаются организации, основной целью деятельности которых является получение прибыли.
К их числу относятся: хозяйственные общества и товарищества; производственные кооперативы; государственные и муниципальные предприятия.

	Некоммерческие организации отличаются тем, что их деятельность направлена на удолетворение тех или иных нематериальных потребностей, и не имеет главной целью извлечение прибыли.
Некоммерческими являются: социально-культурные учреждения (ВУЗы, больницы и т.п.), общественные и религиозные организации. Главный источник их существования - это финансирование
за счет бюджета, доброольных взносов и пожертвований и т.п. В современных условиях многие некоммерческие организации вынуждены заниматься деятельностью, направленной на получение
дополнительных доходов. Такая деятельность не запрещается, если она необходима для выполнения уставных задач данной организации.

	Завершающим этапом образования юридического лица является его государственная регистрация. Она необходима для возникновения его правоспособности и дееспособности.
	

	Объекты гражданских правоотношений - это благо по поводу которых действуют субъекты гражданских правоотношений. К ним относятся: имущество(вещи и имущественные права);
работы и услуги, информация, исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности; нематериальные блага.

	Имущество - это совокупность вещей, а также имущественных прав(на вещи либо на получение вещей, на получение услуг, информации и т.д.) и обязанности по передаче вещей, выполнению
работ, оказания услуг, предоставлению информации и т.д.

	Вещи - это предметы материального мира. Они имеют экономическую ценность и по большей части являются результатом труда.
	
	Вещи делятся на недвижимые и движимые. Недвижимыми вещами(недвижимостью) являются земельные участки, участки недр, обособленные водные объекты, леса, многолетние насаждения, здания,
сооружения и прочие объекты, неразрывно связанные с землей, перемещение которых без несозразмерного ущерба их назначению невозможно. К недвижимости также приравнены воздушные, морские
и подземные суда, а также космические объекты.

	Предприятие, как имущественный комплекс, используемый для предпринимательской деятельности, в целом признается недвижимостью. В состав предприятия входят все виды имущества,
предназначенные для его деятельности: как недвижимые(земельные участки, здания, сооружения), так и движимые вещи (оборудование, инвентарь, сырье, продукция), а также имущественные
права и права на обозначения, индивидуализирующие предприятия, его продукцию, работы и услуги, фирменное наименование, товарные знаки и др.

	Все вещи, не отнесенные законом к недвижимости, являются движимым имуществом(включая деньги и ценные бумаги).
	Ценная бумага - документ, удостоверяющий с соблюдением установленной формы имущественные права, осуществление или передача которых возможны только при его предъявлении. К ценным
бумага относятся облигации, вексели, чеки, депозитные и сберегательные сертификаты, банковская сберегательная книжка, акция, приватизационные ценные бумаги и др.

	Имущественные права - это права на предметы материального мира, а также те права и требования к иным субъектам гражданских правоотношений, которые могут быть выражены в материальной
(вещной) форме. К имущественным правам относятся вещные права (права владения, пользования и распоряжения вещами, обязательственные права, права требования от обязанных лиц передачи
вещей, выполнения работ, оказания услуг и т.д.), наследственные права.

	Работы и услуги - это действия, производимые субъектами гражданских правоотношений и имеющие полезный результат. К работам относятся различные виды подряда, а также выполнение
научно-исследовательских, опытно-конструкторских и технологических работ. Видами услуг являются траспортные, кредитные, консультационные, образовательные услуги, хранение, страхование
и т.д.

	Таким образом, результатом работы, как правило, является новый объект гражданских правоотношений, а результатом услуги - изменение состояния уже существующего объекта или
субъекта, исключительные права на результаты интеллектуальной деятельности - право на результаты творческой деятельности(произведения науки, литературы и искусства, изобретения,
полензые модели и промышленные образцы и приравненные к ним объекты(товарные знаки, фирменные наименования и др.)).
	Информация - сведения, имеющая действительную или потенциальную деятельность, в связи с неизвестностью ее неизвестным лицам. Разновидностями охраняемой информации являются служебная
и коммерческая тайна.

	Нематериальные блага неотчуждаемы и не могут быть никому переданы. К нематериальным благам относятся жизнь и здоровье, достоинство личности, личная неприкосновенность, честь и 
доброе имя, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна, право свободного передвижения, выбора места пребывания и жительства, право на имя и др.
Гражданское право не регулирует оборот данных объектов(поскольку он отсутствует), а лишь осуществляет их защиту от посягательств.

	
	#3
	Под сделками понимаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или перемещение гражданских прав и обязанностей.
	
	Виды сделок: 
	1. Односторонние или двух и многосторонние (договор).
	Для заключения односторонней сделки достаточно волеизъявления одной стороны(выдача доверенности, публичное обещание награды, объявление конкурса, составления завещания,
	принятие наследства и отказа от него). Двух или многосторонняя сделка(договор) считается заключенной, когда между всеми его участниками(сторонами) дотигнуто согласованное
	волеизъявление.
	2. Возмездные и безвозмездные. Пример возмездной: купля/продажа, мена. Безвозмездной: дарение.
	3. Устные и письменные сделки. Устная сделка считается заключенной, если воля сторон выражена словесно или в фактических действиях(розничная купля/продажа, проезд на общественном
	транспорте). Письменная сделка считается заключенной, если воля сторон и условия сделки закреплены на материальном носителе. Они подразделяются на простые письменные(подписи +
	по возможности печати) и нотариально удостоверенные(скрпленные печатью и подписью нотариуса).
	
	
	#4 Защита гражданских прав
	Право на защиту - юридически закрепленная возможность управомоченного лица использовать меры преохранительного характера с целью восстановить ... нарушенного права и пресечения
противоправных действий.

	Различают юрисдикционные и неюрисдикционные формы защиты гражданских прав. К юрисдикционным относят судебную и административную(инстанционную) защиту прав. Судебная осуществляется
судом, административная - обращение к вышестоящему органу или управляющему лицу. К неюрисдикционному относятся меры оперативного воздействия и самозащита гражданских прав. Самозащита
гражданских прав - это совершение управомоченным лицом действий фактического характера, не запрещенных законом с целью охраны своих личных или имущественных прав и интересов, а также
прав и интересов других лиц(установка замков, ограды, действия в состоянии необходимой обороны). Меры оперативного воздействия - юридические действия правоохранительного характера,
применяемые к правонарушителю лицом, обладающим правом на защиту. Они выражаются, например, в одностороннем отказе от нарушенного другой стороной договора; в удержании имущества,
подлежащего передаче должнику, до исполнения им договора.