			Лекция №3. Правоведение. 7.10.17
			Общее положение гражданского права
	1. Предмет и источники ГП. Понятие и структура гражданского правоотношения. Субъекты гражданских правоотношений.
	2. Граждане (физ. лица), их правоспособность и дееспособность. Понятие предпринимательской деятельности.
	Гражданское право - отрасль права, регулирующая имущественные  и связанные с ними личные неимущественные отношения, отличающиеся самостоятельностью и независимостью их участников.
	
	К имущественнымм относятся отношения собственности, а также отношения в связи с продажей, обменом, дарением, арендой имущества, в связи с изобретениями и т.д. Имущественные отношения
носят главным образом товарно-денежный характер. Они подразделяются на 2 группы: 
	а) вещные отношения
	б) обязательственные отношения
	
	Вещные отношения осуществляются обладателем вещи самостоятельно, без вмешательства других лиц. Они возникают либо в связи с наличием у лиц права собственности на определенное имущество,
либо в связи с нахождением имущества у лиц, не являющихся его собственниками. 

	Обязательственные отношения реализуются, когда в них участвуют не менее 3 лиц. В основном эти отношения связаны с перераспределением имущества, или с обменом результатами деят-ности.
Самая большая группа обязательственных отношений возникает на основе гражданско-правовых сделок(договоров о передаче имущества, выполнения работ, оказания услуг и т.д.). Особую группу
обязательственных отношений составляют отношения, связанные с наследованием имущества.

	Личные неимущественные отношения подразделяются на: 
1) Личные неимущественные отношения, непосредственно связанные с имуществом (авторское право)
2) Личные неимущественные отношения, непосредственно не связанные с  имущественными, которые могут повлечь за собой невыгодные имущественные последствия. Отношения связаны с ущемлением
чести, достоинства, подрыва деловой репутации, нанесением морального ущерба.

		Источники ГП
1. Конституция РФ
2. Гражданский кодекс РФ (ГК)
3. Федеральные законы (ФЗ), регулирующие отдельные группы имущественных отношений на основе норм ГК РФ.
4. Указы Президента РФ, которые не должны противоречить ГК РФ и иным законам.
5. Подзаконные акты, принятые Правительством РФ и ..., которые должны соответствовать ГК РФ и ФЗ.

	Гражданское законодательство находится в ведении РФ. Следовательно, нормы ГП не могут содержаться в нормативных актах, принятых субъектами Федерации или органами местного самоуправления.

	Если международным договором РФ установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены внутренним гражданским законодательством, применяются правила международного договора.

	Гражданское правоотношение - это урегулированное нормами ГП общественное отношение, участники которого являются носителями субъективных прав и обязанностей. Определяющим свойством
гражданского правоотношения являются юридическое равенство его участников(субъектов).

		Структура гражданского правоотношения:
	1) Субъекты гражданского правоотношения
	2) Объекты правоотношения(имущество)
	3) Субъективные права и обязанности правоотношений
	
	Субъектами гражданских правоотношений (или суюъектами ГП) выступают граждане(физ. лица), юридические лица, РФ, субъекты РФ, муниципальные образования.
	
	Физическим лицом(гражданином) признается любой человек, независимо от возраста, пола, вероисповедания, нациальной и расовой принадлежности и др. В ГП понятие физическое лицо
равнозначно понятию гражданин. Физические лица(граждане) разделяются на граждан РФ, граждан других государств(иностранцев) и лиц без гражданства(апатридов), но обычно фактор гражданства
не имеет значения для характеристики лица, как участника гражданских правоотношений.

	Участие в отношениях, регулируемых ГП, предполагает наличие у граждан особого качества - правоспособности. Гражданская правоспособность - это признанная законом способность иметь
гражданские права и нести обязанности. За гражданами гражданская правоспособность признается с момента рождения и прекращается со смертью гражданина. 

	Гражданин может:
	1) Иметь имущество на основе права собственности; наследовать имущество; заниматься предпринимательской и другой незапрещенной законом деятельностью; создавать юридические лица
	самостоятельно или совместно с другими гражданами и организациями; совершать любые непротиворечащие закону сделки  и участвовать в обязательствах; избирать место жительства;
	иметь права автора изобретения, произведения науки, литературы, искусства и иных охраняемых законом результатов интеллектуальной деят-ности и др. (ГК ст. 18)
	
	Для участия в гражданских правоотношениях необходимо наличие у гражданина дееспособности. Она зависит от возраста человека и состояния его психического здоровья. Дееспособность - 
это способность гражданина своими собственными действиями приобратать гражданские права и создавать для себя гражданские обязанности, осуществлять свои права, отвечать за неисполнение
обязанностей и за причинение имущественного вреда другим лицам. Гражданская дееспособность в полном объеме признается за гражданами, достигшими 18 лет.

	Несоверешеннолетние от 14 до 18 лет - частично дееспособны. Они могут заключать договоры, но с согласия своих родителей(усыновителей) или попечителей. Однако они вправе распоряжаться
полученным заработком или стипендией, делать вклады в банке и т.д. Они сами отвечают за имущественный вред, причиненный их действиями. Но при недостатке у них имущества для возмещения
вреда дополнительную ответственность несут их родители или попечители(ст. 26 ГК).

	Объявление несовершеннолетнего гражданина полностью дееспособным называется эмансипацией. Она допускается при условии, что несовершеннолетний работает по трудовому договору или 
с согласия родителей(усыновителей, попечителя) занимается предпринимательской деятельностью(ст. 27 ГК). Кроме того, полная дееспособность возникает в случае вступления в брак до 18
лет(ст. 21 ГК).

	Дети от 6 до 14 лет недееспособны частично. Они могут совершать только мелкие бытовые сделки. За вред, причиненный детьми в возрасте до 14 лет, отвечают родители(усыновители, опекуны)
(ст. 28 ГК).

	На дееспособность может влиять состояние психики. Гражданин, который вследствии психического расстройства, не может понимать собственные действия может в судебном порядке быть признан
недееспособным. Гражданин, который вследствие злоупотребления спиртными напитками или наркотическими средствами, ставит свою семью в тяжелое жизненное положение, может быть ограничен
судом в дееспособности. 

	Для защиты прав и интересов недееспособных или неполностью дееспособных граждан, в т.ч. несовершеннолетних, оставшихся без родительского попечения, над ними устанавливается опека
и попечительство. Опекун назначается в возрасте до 14 лет, а также недееспособным гражданам. Он полностью заменяет подопечных в имущественных отношениях. Попечитель назначается
несовершеннолетним от 14 до 18 лет и гражданам, ограниченным в дееспособности. Последние вправе сами совершать только бытовые сделки; совершать все иные сделки, а также получать заработок,
пенсию и иные доходы они могут только с согласия попечителя. Гражданско-правовую ответственность по сделкам и за причинение вреда такой гражданин несет самостоятельно.

	Гражданин, на месте пребывания которого нет сведений в месте его жительства в течении года, может быть признан судом безвестно отсутствующим по заявлению заинтересованных лиц.
Правовыми последствиями такого признания являются передача его имущества в доверительное управление и упрощенный порядок расторжения брака для его супруга.

	Гражданин может быть объявлен судом умершим, если в месте его жительства нет сведения о месте его пребывания в течении 5 лет, а если он пропал без вести при обстоятельсттвах,
дающих основания предполагать его гибель, в течении 6 месяцев. Военнослужащий или иной гражданин, пропавший без вести в связи с военными действиями, может быть объявлен судом умершим
не ранее, чем по истечении 3 лет со дня окончания военных действий. Правовые последствия, ... умершим, являются прекращение всех его прав и обязанностей, а также открытие наследства.

	В случае явки или обнаружения места пребывания гражданина, признанного безвестно отсутствующим или умершим, суд отменяет свое решение.
	
	Полностью дееспособный гражданин может заниматься предпринимательской деятельностью без образования юридического лица с момента государственной регистрации в качестве индивидуального
предпринимателя, а также заниматься предпринимательской деятельностью совместно с другими гражданами или организациями в рамках юридического лица. Под предпринимательской деятельностью
понимается самостоятельное, осуществляемое на свой риск, деятельность, направленная на систематическое получении прибыли от пользования имуществом, продажи товаров, выполнения работ или
оказания услуг лицами, зарегистрированными в этом качестве в установленном законом порядке.

	Гражданин отвечает своим обязательствам всем своим имуществом, за исключением имущества, на которое, в соответствии с законом, не может быть обращено взыскание. В соответствии с
ФЗ о состоятельности(банкротства) гражданин может быть признан банкротом. Для индивидуальных предпринимателей установлен особый порядок банкротства.
